(미숙) 마을에 있었던 사건이요
[몽환적인 음악]
그 범인 제가 봤어요
직접 봤다고요, 죽이는 걸
저희 오빠가요
(형사1) 아, 드디어 잡았네
이 새끼, 이거
(해준) 아니었어요, 고미숙은
범인이 아니라 목격자였어요
범인은 남자고
그 얼굴을 유일하게 아는 사람이
바로 고미숙이에요
[전화벨 소리]
- (범룡) [울먹이며] 선생님
- (해준) 유범룡?
(범룡) 순애야!
[순애의 놀란 소리]
[거칠게 싸우는 소리]
이순애, 빨리 일어나!
[순애의 겁에 질린 소리]
순애야, 선생님이야
(윤영) 사람이 또 죽었어
이번엔 남학생이야
멀쩡하던 남자애가
폐가에서 죽었어
안 그랬으면
이순애가 죽었을 테니까
(순애) 선생님 아니었으면
바로 붙잡혔을 거예요, 저
이거 언제부터 여기 있었던 거야?
[긴장되는 효과음]
[사이렌 소리]
(형만) 아, 이 뻔뻔하고
끔찍한 놈의 새끼!
여기가 어디라고 찾아와!
어디서 감히 그딴 쪽지 가지고
협박질을 하냐고!
내가 그 뻔뻔한 놈의 새끼
직접 봤어야 됐는데!
(형사2) 진정하시고
어서 타세요, 아버님
(형만) 아유!
그 뻔뻔한 새끼, 내가...
(옥자) 윤영아, 타, 어?
일단 우리 집으로 가자, 어?
네
(동식) 이런
미친놈 같으니라고, 씨
이놈 이거
보통 대담한 놈이 아니야
여기까지 찾아와서
여유롭게 경고를 날린다?
[헛웃음 치며] 잡히든 말든
겁날 게 없다는 얘기인데
응? 이게
[동식의 한숨]
(해준) 그렇게 보입니까?
내 눈엔 정확히
그 반대로 보이는데요
[의미심장한 음악]
놈은 지금 바짝 쫄아 있는 겁니다
잡힐까 봐 겁나서
이렇게라도 협박해서
입을 다물게 하려는 거라고요
처음이었던 거죠
누군가를 죽이려다 실패한 게
피해자가 살아 있다는 사실
그 자체에 당황한 거라고요, 지금
[해준의 한숨]
근데 왜 형사가 둘입니까?
(동식) 어?
이 마을에 이것보다
중요한 사건이 있어요?
(해준) 근데 왜 신고받고
달려온 형사가 둘뿐이었냐고요
(동식) 아...
그게...
[난처한 숨소리]
일을 크게 만들고 싶지가
않은 거겠죠, 경찰은
이번에도
[어두운 음악]
(동식) 아, 지금 저희 둘만
가라는 게 말이 됩니까?
전부 출동해도 모자랄 판인데?
범인이 다녀갔다잖아요, 범인이
누가 범인이래?
뭐라고요?
어떤 놈이 쪽지 하나 갖고
장난친 거면 어쩌려고
벌써 범인이라고 단정 지어?
[동식의 한숨]
(반장) 괜히 소란 피우지 말고
조용히 가서
그 쪽지 그것만
나한테 곧장 갖고 와
확인은 내가 할 테니까, 알겠어?
[긴장되는 음악]
[어두운 효과음]
(형사1) 어떻게든 잡아 오라고
난리를 치는데 어쩌냐?
경찰국장은커녕
지금 있는 자리도 위태위태하니까
시간 못 준다 이거지
아, 그럼 반장이 어떡해?
다 잡은 고민수로
'범인, 땅땅' 하는 수밖에
(형사3) 그럼 이주영이랑
이경애는 고민수가 죽인 거고
그 이후에는
그냥 딴 놈이 한 짓이다?
(형사1) 그렇지
그럼 일단 우리는
최소한 한 건은
해결한 게 되는 거니까
(형사3) 근데 그 유범룡이한텐
안 나왔지만
그 여학생, 이순애한테는
증거가 있잖아, 응?
똑같은 글씨
'책을 읽는 여자는 위험하다' 이거
(형사1) 그러니까
그 쪽지만 없으면
말이 되는 거 아니야
(형사3) 그럼 오늘
병실에서 나왔던 그 쪽지도...
(형사1) 아이
있으면 안 되는 물건인 거지
[한숨]
(옥자) 아유, 저
데려다주셔서
너무 감사합니다, 형사님
(형사2) 아유, 뭘요
저, 그나저나
오늘 밤에 있었던 일은
당분간 절대로 어디 가서
얘기하시면 안 됩니다
수사에 방해가 될 수도 있으니까요
제 말 어떤 뜻인지 아시죠?
아, 그럼요
모쪼록 범인 그놈만 좀
제발 좀 잡아 주세요, 형사님
(윤영) 왜 그냥 가세요?
병실에 다녀간 사람들 중에
범인이 있을 수도 있는 거잖아요
근데 누가 다녀갔는지
왜 안 물어보세요?
아, 그게
따로 다 절차가 있는 거야
조금만 기다려 보면...
(윤영) 언제까지
기다려야 되는데요?
앞으로 뭘 어떻게
해 주실 계획인 건지
범인한테 협박 쪽지까지 받았는데
그냥 집으로 돌려보내는 게
끝은 아닌 거죠?
[형사2의 옅은 헛기침]
(형사2) 아, 그건
서에 가서 확인해 보마
[무거운 음악]
[자동차 시동음]
[TV 속 흥겨운 음악]
[펑펑 폭죽 터지는 소리가 흐른다]
[무거운 음악]
[새소리]
[지직거리는 TV 소리]
[문소리]
[다가오는 발소리]
어디 갔다 이제 오는 거예요?
금방 온댔잖아
뭐라도 방법을 찾아야
얼굴을 볼 수 있을 거 같아서
안에 계시죠?
들어가서 얘기해요
뉴스 말입니까?
예
어젯밤 있었던 일을
방송으로 내보내는 겁니다
[형만의 한숨]
(해준) 어젯밤 병원을 나선 후로
마을 곳곳을 걸었어요
그런데 마을 사람들도 경찰도
언제 무슨 일이 있었냐는 듯이
지나치게 조용했어요
그 침묵은 지금 순애한테
결코 안전한 상황이 아닐 겁니다
게다가 범인한테
협박 쪽지까지 받았는데
집 앞을 지키는 경찰이
단 한 명도 없어요
이제 대대적인
공개수사가 필요해요
경찰이 더 적극적으로
수사에 나서야 됩니다
만약 경찰한테 그럴 의지가 없다면
저희가 그렇게 만들어 줘야 되고요
그럴 수 있는 가장 확실한 방법이
뉴스라고 생각합니다
[형만의 한숨]
저희가 먼저 사건을 공개하면
경찰도 움직이지 않을 수
없을 거예요
경찰이 움직이기 시작하면
범인도 함부로 순애 곁에
접근하지 못할 거고요
지금으로선 이게
순애를 안전하게 지키면서
범인을 잡을 수 있는
그런 방법이라고 생각합니다
그런데
그러려면 결국
순애도 TV에 얼굴을
비쳐야 하는 거 아닌가요?
[무거운 음악]
(형만) 그, 피해자 인터뷰 그런 거
어떤 걱정이신지 잘 압니다
얼굴도 목소리도
절대 알아볼 수 없게 해야죠
(해준) 그렇게 해 줄 만한
기자들을 제가 잘 알고 있고요
(형만) 윤 선생님이야 믿죠
그런데
만약 그렇대도
다른 사람들은 몰라도
범인은 알아볼 거 아닙니까
우리 애가 걸린 일이다 보니
괜히 이러다
더 위험해질 수도 있고
[한숨 쉬며] 솔직히
영 내키지가 않네요
(옥자) 제가 선생님한테
밥해 드린 적 없죠?
(옥자) 언제고 한 번은
해 드리고 싶었는데
갑자기 준비하느라고
좀 찬이 부족하지만 드세요
얼른 먹어라, 아가
(윤영) 네
무슨 일이 있어도
심지어는
내 새끼한테 이런
가슴 찢어지는 일이 있어도
남은 식구들 입에
어떻게든 밥을 넣어 줘야 하는 게
그게 엄마 마음이에요
(옥자) 윤 선생님이
내 아들은 아니지만
그래도
우리 가족이라고 생각해요, 나는
아니면 그동안
어떻게 그렇게 우리를
신경 써 주고 생각해 주고
걱정해 주고 도와주고
그럴 수 있었겠어요
선생님 말씀대로 남의 일인데
다 남의 일인데
그래서 그런 선생님이
정말 그 뉴스가
중요하다고 하신다면은
믿어 보고 싶어요
[차분한 음악]
우리 순애 위험해지지만 않게
그렇게만 해 줄 수 있겠어요?
여보
경찰이 지금까지 우리한테
제일 많이 얘기한 게 뭔지 알아?
(옥자) '진정해라'
'조용히 하고 있어라'
그래서 지금까지
뭐 해결된 거 있어요?
겁난다고 이렇게 손 놓고 있으면은
우리 순애는
언제까지 저렇게
숨어 지내야 되는데?
(순애) 하고 싶어요, 그 뉴스
하고 싶어요, 저도
[무거운 음악]
잘못한 건 내가 아니니까
두려워해야 하는 건
내가 아니라 범인이니까요
(기자) 저, 가족분들 힘드시겠지만
중요한 인터뷰니까
잘 부탁드리겠습니다
가족들 위주로 포커스 잡아 주고
김 기자, 김 기자
셔츠 똑바로 입자
(김 기자) 예
얼굴은 확실하게
모자이크 처리 해 주시고
음성도 완전히
변조해 주셔야 됩니다
궁금한 건 피해자가 아니라
가해자 얼굴이어야 돼요
(기자) 물론입니다, 아...
직접 보여 줄 수 있으면
더 좋을 듯한데
어젯밤 그 성냥갑이랑 쪽지는
당연히 경찰에서 가져갔겠죠?
(형만) 예, 다 제출했습니다
(기자) 예, 알겠습니다
이대로 해서 들어가겠습니다
김 기자, 인터뷰 시작하자
뭐 합니까, 여기서?
그러는 당신은
무슨 짓을 벌이고 있는 거야?
저기서
[흥미로운 음악]
(동식) 경찰이 조사 중인 사건을
그렇게 함부로
언론에 까 버리면 어떡하나?
증거도 없이 말이야
근데
증거물을 이렇게
함부로 빼돌려도 되는 거예요?
그 안에 있다간
언제 어떻게 사라질지
모르겠어서 말이야
(동식) 당신 말이 맞더라고
뭐, 미래에서 온 사람이
거짓말했겠냐마는
그래도 그렇게까지
최악이 될 줄은 몰랐지, 우리가
진짜 사라진 게 하나 더 있거든
(동식) 이순애 학생이
폐가에서 도망쳐 나올 때
주머니에 들어 있었던 그 쪽지
그게 사라졌어
그게 뭘 의미하는지도 아시죠?
그래서 부른 거 아니야
저 방송국 사람들
절대 그냥 덮이게
두지 않을 겁니다
한바탕 난리가 나겠구먼
[한숨]
(형사3) 반장님!
- 반장님, 반장님!
- (반장) 왜?
[형사3의 가쁜 숨소리]
서울 방송국에서
지금 뭐, 사건 취재한다고
이리저리 돌아다니는 모양인데
지금 막 온 마을이 시끌시끌합니다
서울 방송국에서?
[긴장되는 음악]
(촬영 기자) 하나, 둘, 셋, 스타트
(김 기자) 5년 연속
범죄 없는 마을로 선정되었던
우정군 우정읍 우정리 마을에선
지난 한 달간 총 세 건의
살인 사건이 발생하였습니다
(해준) 마을은 점점 더
시끄러워질 겁니다
(김 기자) 지난 5월
두 명의 여성을
잔인하게 살해한 바 있던 범인은
피해 여성의 시신마다
본인만의 독특한 표식을
남겨 뒀는데요
그중 하나는 바로
자신의 메시지를
쪽지에 적어 넣은 이 성냥갑으로
마을 젊은이들이
가장 많이 드나드는
다방에서 만들어진 것입니다
경찰은 이러한 사실로 미루어
범인이 봉봉다방을 자주 드나드는
같은 마을의
젊은 남성일 것으로 추정하고
다방 손님 중 용의선상에 오를...
(해준) 모든 사람들이 매일같이
범인에 대해 떠들게 될 거예요
분명 어딘가에선
범인도 그 모습을 보고 있겠죠
(김 기자) 범인이 잡히지 않아
마을이 불안에 떠는 가운데
지난 4일, 추가로 발생한
살인 사건에서 살아남은
생존 피해자가
범인으로부터 또다시
위협을 받았다는 소식이 알려져
마을 일대는 충격에 빠졌습니다
이 글씨를 보는 순간
꼭 범인이
제 옆에서 저를
지켜보고 있는 거처럼 느껴졌어요
(옥자) 그런데도 경찰은 지금
아무런 조치를
취해 주지 않고 있는 거예요
(반장) [어색하게]
그, 그럴 리가 있겠습니까? 어...
저희 경찰은
피해자 보호를 위해
그, 최선을 다할 것이며
(해준) 상황은
조금씩 변하기 시작할 거고
(형사2) 순찰하다가
수상한 사람 있으면
바로 나한테
보고할 수 있도록 하고
아, 안녕하십니까
앞으로는 저희가 24시간
이 앞에서 딱 지키고 있을 테니까
안심하셔도 됩니다
수사가 진행된 지
한 달이 지났는데
아무런 성과도 없는 겁니까?
(반장) 어, 물론 아니죠
이미 저희가 유력한 용의자를
확보해 둔 상태입니다
어, 곧 저희가
검찰로 송치할 예정이고...
(해준) 변하지 않는 상황은
바꿔야죠, 우리가
(반장) 안심하셔도 됩니다
(동식) 사건을 덮어서라도
기어코 고민수를
범인으로 만들겠단 모양인데
아무래도 지금처럼
계속 붙잡혀 있는 한
제대로 된 수사는 어려울 거 같아
고미숙 쪽은 아직이에요?
[한숨]
(미숙) [한숨 쉬며] 대체
무슨 말씀이세요?
전 정말 거짓말한 적
없어요, 형사님
(동식) 고미숙
너
경찰을 속이는 게
얼마나 위험한 일인지는
알고 있는 거야?
지금이라도 솔직히 말하면
네 잘못은 모른 척하겠지만
이건 아저씨가 줄 수 있는
마지막 기회야
[무거운 음악]
나중에 진짜 범인 밝혀지고 나면
그땐
너에게 어떤 죄를
얼마큼 묻게 될지 모른다고
하나뿐인 오빠를
살인범으로 털어놓는다는 게
쉬운 일인 줄 아세요?
(미숙) 가족을 신고한다는
죄책감 속에
하루 수백 번을 망설이고 고민하다
겨우 말씀드렸는데
도리어 이렇게 저를 의심하시면...
[한숨]
전 정말 봤다고요
그날 강가에서 오빠를요
(동식) 아마 고민수가
범인이 아니라는 증거를 들이대도
안 보인다고 할 거야
그 애한텐
그게 마지막 출구일 테니까
그 대답만 기다리고
있을 순 없어요, 이제
(해준) 기자들이 압박할수록
경찰도 더 빠른 답을
내려고 할 테니까
[한숨]
뭐, 우리식대로 조지면
며칠 안에 자백을
받아 낼지도 모르지
아무리 쓰레기 같은 놈이라도
없는 죄를 덮어쓰게 할 순 없죠
(해준) 그건 범인한테만
좋은 일이기도 하고요
[한숨]
고미숙은 저렇게
꿈쩍도 안 하고 있는데
무슨 수로 빼내나?
[어두운 음악]
혹시
내가 한번 만나 볼 수 있을까요?
(동식) 그
누구 오나 지키고 있을 테니까
무조건 5분 안에 끝내
[탁 닫히는 문소리]
(해준) 16일 밤
나랑 마주쳤던 거 기억나?
(경애) 아, 어떡해
[경애의 거친 숨소리]
(해준) 안 죽어
[경애의 놀란 소리]
[민수의 아파하는 소리]
(민수) 아아, 내 손가락, 손가락
아, 부러졌나 봐
(해준) 난 지금
널 여기서 빼내려는 거야
쓸데없이 머리 굴리지 말고
떠올려 봐
그때 그 이후로 어디서 뭘 했는지
이경애 얘기
경찰한테 할 거야?
그날 밤
손 다쳤었잖아
(해준) 어떻게 치료한 거야?
고미숙이 도와준 거야?
미숙이?
[민수의 거친 숨소리]
[민수의 아파하는 소리]
(민수) 아이씨
아, 야, 목말라 죽겠다
가서 마실 것 좀 사 와
어?
[지친 소리]
[의미심장한 음악]
[때구루루 소리]
(민수) 택시 같은 거 타고
병원에 간 거 같긴 한데
[고조되는 음악]
아, 자꾸만 잠이 쏟아져서...
어디였는지는
미숙이가 알 거야
[한숨]
택시?
[긴장되는 음악]
[다이얼 조작음]
(동식) 어!
수고 많으십니다
아까 통화드렸었던
백동식 형사입니다
그, 16일 밤부터
17일 새벽 사이에 태우셨다고
(택시 기사1) 예
(동식) 혹시 이 사람들이었습니까?
[쨍 잔 부딪는 소리]
[기자들의 웃음]
[기자들의 시원한 숨소리]
경찰이 유력한 용의자라고
주장하는 고민수 알리바이입니다
(김 기자) 이야
아무리 제보자라지만
이런 걸 어디서 그렇게
딱딱 찾아 오는 겁니까?
진짜 국어 교사 맞아요?
(기자) 아닌 거 같다니까?
쓰읍, 딱 봐도 좀 우리 과 같아
[기자들의 웃음]
방송엔 몇 분이나 나갈 거 같아요?
(김 기자) 솔직히 처음엔
1분 30초 생각하고 왔어요
근데 와 보니까 3분, 5분
자꾸 욕심이 나더라고
다룰 얘기가 많아 보여서요
그럼
20분은 어떻습니까?
(김 기자) 20...
[기자들의 헛웃음]
아, 우리 윤 선생님이 뉴스를
잘 몰라서 그러시는 거 같은데
기본적인 포맷이란 게 있어요
한 사건을 20분이나 다루면
사람들이...
지겨워할까요?
제가 잘은 모르지만
자세한 심층 보도를
보고 싶어 하는 마음
일반 시청자들도 있을 거 같은데요
기자님들도 그런 보도
해 보고 싶은 욕심
다들 갖고 계시잖아요
(기자) 야, 네가 전부터
해 보고 싶다는 기획 아니야?
20분씩 딱 두 꼭지만 해서, 어?
[웃으며] 네, 뭐, 그렇긴 하죠
근데 제가 어떻게 그런 걸...
밀어붙여 보면 되죠
될까요, 그게?
될 거 같은데요?
(중년 김 기자) 이야
방송 환경 진짜 좋아졌다
나 때는, 이야
[흥미로운 음악]
바야흐로 1989년이었다
주말 뉴스, 20분씩
두 꼭지로 딱 해서
심층 보도로 하자고
시퍼렇게 어린 내가
그냥 밀어붙여 가지고
(해준) 지겹지도 않은가
그놈의 '나 때는'
(중년 김 기자) 야, 인마
그게 우리 방송국에서
얼마나 획기적인 역사인지 알아?
[중년 김 기자가 픽 웃는다]
(해준) 여기 누가
획기적인 역사를 쓰신 분 좀
치워 주세요, 제발 좀
(중년 김 기자) 앵커는
저래야 돼, 어?
꼿꼿하잖아, 어? 굴하지 않고
[웃으며] 아, 자식, 멋있어
아, 내가 할 수 있나?
(해준) 하기만 하면 아주
획기적인 역사를 쓰실 거 같은데요
그럴까요?
(기자) 국장한테 한번 얘기해 봐
이 이름은 가명 쓴 거 같고
16일 밤부터 18일까지
입원했다는 내용이니까
이대로라면 고민수는 꽝이네요?
확실한 꽝이 될 수 있게
기자님들이
마무리해 주셔야죠
[리드미컬한 음악]
(김 기자) 그러나 취재진은
경찰이 유력한 용의자로 단정하고
구속 수사 해 오던 고 모 씨에게
사건 당일 알리바이가 존재했다는
증거를 입수했습니다
(기자) 반장 나오면
바로 찍어, 어?
야, 나온다
찍어, 찍어, 찍어, 찍어
저, 반장님, 반장님
잠시 인터뷰하시죠
- 김 기자
- (김 기자) 네
유력한 용의자라던 고 씨한테서
알리바이가 나왔다는 게
사실입니까?
(반장) 그걸 어떻게 벌써...
(김 기자) 그럼 이제 앞으로
수사 방향은 어떻게 되는 겁니까?
다른 용의자도 확보된 상황입니까?
(김 기자) 일대 주민들이
동네 치안 강화에 대한 대책을
호소하고 있는 지금
경찰이 책임감 있는 수사를 통해
우정리 주민들에게
신뢰와 믿음을 주어야만
주민들의 불신을
해소할 수 있을 것으로 보입니다
[민수의 헛웃음]
[동식의 한숨]
[한숨]
[어두운 음악]
(옥자) 왜?
왜 그래?
저 어디 좀 다녀와도 될까요?
(옥자) 어, 그래
- 어, 다녀와
- (윤영) 아, 빨리 올게요
[민수의 한숨]
미숙아
거기 서서 뭐 해? 가자
뭐 하냐고
[한숨]
(윤영) 야, 고미숙
[의미심장한 음악]
[픽 웃는다]
[빗소리]
이게 누구야?
(민수) 반갑다, 진짜 오랜만이네?
(윤영) 뭐 해?
오늘 나랑 만나기로 한 거 잊었어?
[민수의 코웃음]
(민수) 뭐야?
둘이 친해졌어, 이제?
잘됐네
같이 들어가자, 그럼
풀려나자마자 다시 들어가고 싶어?
안 갈 거야?
나 잠깐 갔다 올게
[헛웃음 치며] 그래
오늘 기분도 좋은데
다녀와, 이따 집에서 보자
[산새 울음]
[애잔한 음악]
(미숙) 왜 도와줬어?
그놈의 목걸이
(윤영) 불안하고
짜증 나고 거슬릴 때마다
만져 대는 그 목걸이
그리고 쓸데없이
그걸 먼저 알아채는 내 습관
그래서인 것뿐이야
[한숨]
어때?
고민수가 풀려나니까
[흐느낀다]
넌 이제야 눈물이 나는구나?
다른 사람들이
괴로워하는 거 볼 때
아무렇지도 않아 했잖아
영문도 모르고 이 차가운 강가에서
억울하게 죽은 선생님을
지켜보면서도
같은 반 친구가
언니를 잃고 괴로워하는 걸
다 지켜보면서도 너는
너 자신을 위해
이용할 생각만 했잖아
그래 놓고 이제 눈물이 나니?
[울먹이는 숨소리]
[미숙의 울음]
[떨리는 숨소리]
[흐느낀다]
(남자) 읏차
[달그락거리는 소리]
잠깐만요
이것만 뺄게요
뭐, 중요한 거야?
(남자) 어? 처녀가 웬 아기 옷?
아이고, 이거 아기 신발에 옷에...
뭐가 이렇게 많아?
[무거운 음악]
누가 애 가졌어?
어이구, 아들인가 보네?
이건
안 버릴래요
(청아) 나머지만 버려 주세요
(남자) 어, 그래
[남자의 헛기침]
(병구) 어떻게 돼 가는 건지
궁금하기도 하고
걱정도 돼서 불렀네
마을이 시끌시끌하던데
괜찮은 거야?
(동식) 손자분께서
만드신 상황입니다
위험할 거 같았으면
말렸어야지, 응?
아니, 여기 사람도 아닌데
괜히 떠들썩하게 일 벌였다가
주목받으면 어떡해?
(동식) 그래도 덕분에
많은 게 해결됐습니다
순애 학생도
보호받을 수 있게 됐고요
그리고 애먼 사람 범인으로
몰아갈 뻔한 것도 멈췄고요
(병구) 응
그쯤 했으면 됐어, 어?
이제 나머진 경찰이 할 일이니까
내 말 듣고 있는 거야, 지금?
(남자) 아이고, 이거
아기 신발에 옷에...
뭐가 이렇게 많아?
[무거운 음악]
누가 애 가졌어?
이건
안 버릴래요
(청아) 나머지만 버려 주세요
[탁탁 두드리는 소리]
(병구) 이봐, 내 손자
아, 예
예, 알겠습니다
진짜야
이제 다시는
위험한 일에 끼어들지 말고
가만히 있는 거다? 응?
(해준) 예, 그리고 저
부탁드릴 게 좀 있는데
(병구) 어, 그래, 뭔데?
말해 봐, 말해 봐
순애
갑자기 퇴원하느라
치료도 제대로 못 받았을 거예요
(해준) 안전한 곳에서
가족들이랑 있었으면 하는데요
이 마을 말고요
(병구) 그래그래
안 그래도 내가 마음에 걸렸었는데
서울에 있는 좋은 병원으로
내가 당장 구해 보지, 뭐, 응
(동식) 저희 경찰도
그대로 보내겠습니다
(병구) 그래그래
저, 그리고
차를 좀 쓸 수 있을까요?
[풀벌레 울음]
(해준) 윤영 씨
나 기다린 거예요?
(윤영) 이 차는 무슨 차예요?
질문은 가면서 받을게요
어차피 좀 걸릴 테니까
어디 가요, 우리?
예쁜 데
타요
[갈매기 울음]
(윤영) 우아
(해준) 어때요, 1987년 바다는?
(윤영) 좀 더 파란 거 같기도 하고
기분 탓인가?
(해준) 나중에 돌아가면
확인해 봐요, 어떤지
[윤영이 픽 웃는다]
(윤영) 확인해 볼 거 엄청 많네
근데 여기까지 올 생각은
어떻게 하게 된 거예요?
생각해 보니까
이 먼 데까지 데려와 놓고
좋은 풍경이라곤 한 번도
보여 준 적이 없는 거 같아서
타임머신 생긴 후로
시간에 쫓기듯이 살았던 거 같아요
(해준) 미리 알고 있는 시간에
맞춰서 뭘 바꿔 보겠다고
이리 뛰고 저리 뛰느라
정작 내가 지금 이 순간에
뭘 하고 싶은지
누구랑 어디에 있고 싶은지
그런 생각은 못 해 봤던 거 같아
그래서 생각을 해 보니까
나랑 예쁜 걸 보고 싶었어요?
[부드러운 음악]
그랬던 거 같기도 하고
(윤영) 또?
(해준) 또?
음, 누가 좋아하는
단짠단짠 같은 거 시켜 놓고
맛있게 먹는 걸
지켜보고 싶기도 하고
(윤영) 또?
뭘 좋아하는지 뭘 싫어하는지
그런 사소한 얘기 늘어놓는 걸
지겹도록 들어 보고 싶기도 하고
[고민하는 숨소리]
다 마음에 드는데
쪼끔씩 맛보기로 해 볼까요, 우리?
(해준) 응
[윤영의 감탄하는 숨소리]
역시 단짠의 최고봉은 떡볶이지
다음 차례
헌책방이요
(윤영) 오래된 책 냄새도 좋고
노랗게 빛바랜 책장 넘기는
느낌도 좋고
구하기 어려운 옛날 책들로
보물찾기하는 기분도 좋고
(해준) 또?
금요일 오후 3시
퇴근하기 세 시간 전부터
세상 다 가진 그 기분 알죠?
음, 난 주말 뉴스 하던 사람이라
아, 주말에 일하는 사람이었구나?
(해준) 응
그럼 싫어하는 건 월요일?
일요일 밤 9시
정확히 딱 그때부터
기분이 안 좋아져요
정확히 내가 TV에
나오기 시작하는 시간이네
(해준) 응
좋아해요, 이제부턴
[둘의 웃음]
[윤영의 탄성]
(윤영) 여기 87년 맛집인가 봐
가래떡이 쫄깃한 게 진짜 맛있네
(해준) 음
한 입 먹어 봐요
어, 나도 있어요
(해준) 내 거 먹을게요
(윤영) 540번 버스
난 우울할 때
정류장에 그냥 앉아 있다가
아무 버스에나 올라타서
아무 생각 없이 앉아 있거든요
창밖 구경이나 하다가
한 바퀴 돌고 나면
그럭저럭 괜찮아져요
근데 그중에는
540번 버스 풍경이 제일 좋거든요
(해준) 기억해 둬야겠네, 또?
(윤영) 또...
여기까지만 할래
맛보기였으니까
이제 진짜
당신이 하려던 얘기 들을래요
그래서 여기까지 온 거잖아
우리 아직 다 끝나지도 않았는데
그냥 왔을 리가 없잖아
얼마나 어려운 얘기길래
여기까지 온 건데요?
내가 무슨 일을 하든
나 믿어 줄 수 있죠?
무슨 일인데요?
내가 뭘 하려는지 지금은
자세히 얘기해 줄 순 없지만
별일 없을 거라고 약속할게요
그러니까 걱정하지 말고
기다려 줘요
[애잔한 음악]
[다가오는 발소리]
(해준) 떠나는 겁니까, 이제?
(청아) 어
(해준) 그래요?
[한숨]
(청아) 저기
혹시 버스 타는 데까지만
데려다줄 수 있어?
깜깜한 게 좀 무섭기도 하고
(청아) 뉴스 한다고
여기저기 찍어들 가던데
그거 당신이 제보한 거라며?
기자들 만나서
무슨 정보도 제공해 주고 그런다고
소문이 자자해
자기 일도 아니면서
무섭지도 않아?
(해준) 내 일이 아닌 게 아니니까
그런 인간이 버젓이 돌아다니는
마을에 산다는 건
내 곁의 누군가가
끊임없이 위험해질 수 있다는 건데
나는 지키고 싶은 사람이
좀 많아서
(청아) [한숨 쉬며] 좋은 사람이네
그렇지만 당신 엄마라면
그렇게 생각 안 할 거야
[차분한 음악]
나 또 오지랖 부렸어?
미안
그냥
내 아들이 누굴 지키겠다고
위험한 일을 하면
너무 걱정될 거 같아서
당신 생각이 어떤지
물어본 적 없는 거 같은데?
[헛웃음]
알았어, 미안해
(청아) 그냥 요즘 내가
그런 생각이 많이 드나 봐
(해준) 그건 뭔데
갖고 있는 겁니까?
배 속에 든 내 아이
그 애 주려고 하나씩 모은 거야
(청아) 직접 만든 것도 있고
예뻐서 산 것도 있고
이 신발 진짜 귀엽지?
어떻게 이렇게 쪼그마할까?
내 손바닥보다도 작은 거 같은데
이거 신고 걷는다고 생각하면
진짜 이상해
(해준) 그런 걸 모아 두는 건
아이를 간절히 기다리는
사람들이나 하는 일 아닌가?
[청아의 한숨]
기다렸지
[잔잔한 음악]
(청아) 이름도 미리 지어 놨는걸
'만날 해', '기쁠 준'
'만나면 기쁠 사람'
'해준'
똑같아서 놀랐지?
나도 그랬어
뭐, 뜻이야 다르겠지만
정말 만나고 싶었거든
사랑하는 사람이랑 만든
내 소중한 아이
그런 아이가
내 앞에서 반짝반짝
눈을 마주친다면
얼마나 예쁠까?
그런 생각을 하면서
대체 왜 떠나는 건데?
이젠 잘 모르겠어서
[다가오는 버스 엔진음]
[버스 문 열리는 소리]
갈게, 데려다줘서 고마워
그럼
잘 지내
[버스 문 닫히는 소리]
[웅장한 음악이 흐른다]
(TV 속 앵커) KSBC 9시 뉴스를
시작해 보겠습니다
저희 뉴스는 오늘 특별히
기존의 형식과 달리
두 사건에 대해서만
집중 보도 하고자 합니다
총 2부로 구성해 사건 하나씩을
심도 있고 면밀하게
취재해 보았습니다
첫 번째는 지난 5년 연속
범죄 없는 마을로 선정되었던
한 마을에서 일어난
연쇄 살인에 대한 보도입니다
- (주민1) 야
- (주민2) 어, 어
(주민1) 저게 요 며칠
우리 마을 찍어 간 그 뉴스 맞지?
(주민2) 아, 그래
그 성냥갑 속에 쪽지 넣어 놓는 놈
[주민1의 한숨]
[긴장되는 음악]
(TV 속 김 기자) 5년 연속
범죄 없는 마을로 선정되었던
우정군 우정읍 우정리 마을에선
지난 한 달간 총 세 건의
살인 사건이 발생하였습니다
지난 5월 두 명의 여성을
잔인하게 살해한 범인은
피해 여성의 시신마다
본인만의 독특한 표식을
남겨 두었는데요
그중 하나는 바로
자신의 메시지를
쪽지에 적어 넣은 이 성냥갑으로
마을 젊은이들이
가장 많이 드나드는
다방에서 만들어진 것입니다
(TV 속 김 기자) 경찰은
이러한 사실로 미루어
범인이 봉봉다방을 자주 드나드는
같은 마을의
젊은 남성일 것으로 추정하고
다방 손님 중 용의선상에
오를 만한 인물이 없었는지
탐문 수사를 진행하였지만
별다른 성과를 내진 못했습니다
범인이 잡히지 않아
마을이 불안에 떠는 가운데
지난 4일
추가로 발생한 살인 사건에서
살아남은 생존 피해자가
범인으로부터 또다시
위협을 받았다는 소식이 알려져
마을 일대는 충격에 빠졌습니다
(TV 속 순애) [변조된 소리로]
이 글씨를 보는 순간
마치 범인이
제 옆에 있기라도 한 것처럼
느껴졌어요
(주민1) 아유, 정말
뭐 저렇게 섬뜩한 놈이 다 있냐?
(주민2) 그러게 말이야
(주민3) 진짜
우리 마을 사람 맞아?
(주민2) 응?
(주민3) 지금
여기 있는 거 아니야?
(주민1) 아유
끔찍한 소리 하지 말아요
이 동네가 얼마나 고요한 동네인데
[주민들이 술렁인다]
(주민4) 아니
그럴 수도 있는 거예요
(주민1) 아, 끔찍한 소리
하지 말아요, 아유
(TV 속 앵커) 다음으로는
취재진이 취재 과정에서
단독 입수 한
목격자의 제보 내용을
보도하려고 합니다
해당 목격자는
생존 피해자 이외의 추가 목격자로
(TV 속 앵커) 범인에 대해
유의미한 단서가 될 수 있는
중요한 제보를 해 주었습니다
시청자 여러분께서도
집중해서 들어 봐 주시길 바랍니다
(은하) 어?
(TV 속 해준) 저는
우정고등학교에서
국어를 담당하고 있는
[의미심장한 음악]
윤해준이라고 합니다
(TV 속 해준) 전 지난 4일 밤
이 폐가에서 있었던
세 번째 살인 사건의
목격자이기도 합니다
당시 범인의 뒤를 쫓아
저 뒷산 방향으로 달려갔었습니다
[스르륵 열리는 문소리]
(오복) 선생님도 인터뷰를 했었어?
내 얼굴은 다 가려 준다고 했는데
왜 선생님은 그대로 나와요?
[긴장되는 음악]
[한숨]
(TV 속 해준) 그때 당시의
범인의 행색을 보면
검은 모자와
검은 재킷을 입고 있었고
등 쪽이 세로 방향으로
길게 찢어져 있었습니다
(은하) 저렇게 선생님 얼굴
다 나와도 되나?
(유리) 그러게
아니, 다른 사람들은
다 가려 주더니 왜 선생님만...
(은하) 응
(희섭) 성
성?
(유섭) 어?
무슨 생각을 그라고 골똘히 혀?
그냥 좀
화가 나서
(TV 속 김 기자) 그럼 마지막으로
혹시 더 제보해 주실
내용 있을까요?
범인을 추격하는 과정에서
제가 직접 범인의 얼굴을 봤습니다
[고조되는 음악]
아마 다시 범인을 마주친다면
분명히 알아볼 수
있을 거 같습니다
[긴박한 음악]
경기도 우정리로 가 주세요
최대한 빨리요
(택시 기사2) 예
(해준) 이제 두 집 다
비워 뒀으니까
내일 밤까지
기다리기만 하면 되겠네요
[동식의 한숨]
(동식) 진짜로 나타날까, 그놈이?
뉴스를 본다면
분명히 나타날 거예요
자기 얼굴을 봤다는데
참기 어려울 겁니다
[동식의 한숨]
[의미심장한 음악]
[철컥 여는 소리]
[다가오는 발소리]
[긴장되는 음악]
[가까워지는 발소리]
[긴장이 고조되는 음악]
[철컥 문 닫히는 소리]
[멈추는 발소리]
[고조되는 음악]
(동식) 뭐지?
(해준) 당신이 여기 왜 온 거야?
[안도하는 숨소리]
뉴스에서 한 얘기
범인 얼굴 봤다는 거
거짓말이지?
뭐라고?
(청아) 그러다 진짜 범인이
찾아오면 어쩌려고 그래?
대체 왜 이렇게
위험한 짓을 하면서까지...
일단 여기서 나가자, 어?
(해준) 어떻게 아는 거야?
거짓말이라는 거
내가 보지 못했다는 거
어떻게 알고 있는 거냐고
어떻게 확신하는 건데?
봤으면
모를 리가 없으니까
절대
그런 말을
할 수 있을 리가 없으니까
당신 알고 있는 거야?
범인이 누군지?
[쓸쓸한 음악]
[청아가 훌쩍인다]
아까 그 상자 안에
들어 있던 물건 중에
(청아) 이런 것도 있었어
그 애가 태어날 때가
추운 계절일 거라
따뜻하게 신겨 주고 싶어서
내가 직접 만들었어
혹시
이게 뭔지 알아보겠어?
[울먹이며] 전부 내 물건이야
그 사람들한테 묶어 놓은 털실
다방 성냥갑
전부 나한테서 나온 것들이라고
우리 해준이
내가 이 애를
얼마나 보고 싶었는데
근데 어떻게 해야 할지 모르겠어
그 사람이
그 나쁜 자식이...
[당황한 숨소리]
그 사람
[어두운 음악]
아이 아빠가
범인이라는 거야?
그래서, 그래서 떠난 거라고?
무서워서
(청아) 너무 끔찍해서
그런 인간 옆에
도저히 있을 수가 없어서
그렇게 기다려 왔던 이 아이도
이젠 모르겠어
더 이상 기다려지지가 않아
이젠
만나고 싶지가 않아
그 사람 애라는 게
너무 끔찍하고
무서워
[무거운 음악]
[고조되는 음악]
뭐야, 저 자식은?
여기 왜...
[덜그럭 소리]
[긴박한 음악]
(동식) 씨
[철컥 문 열리는 소리]
윤연우!
[타이어 마찰음]
[긴장되는 음악]
[힘겨운 신음]
[가쁜 숨소리]
[강렬한 음악]
[감성적인 음악]
자막: 장세리